Git - система хранения и использования информации в виде снимков миниатюрной файловой системы. Каждый раз, когда вы делаете коммит, то есть сохраняете состояние своего проекта в Git, система запоминает, как выглядит каждый файл в этот момент, и сохраняет ссылку на этот снимок. Для увеличения эффективности, если файлы не были изменены, Git не запоминает эти файлы вновь, а только создаёт ссылку на предыдущую версию идентичного файла, который уже сохранён. Git представляет свои данные как, скажем, поток снимков.
	
	У Git есть три основных состояния, в которых могут находиться ваши файлы: изменён (modified), индексирован (staged) и зафиксирован (committed):

- К изменённым относятся файлы, которые поменялись, но ещё не были зафиксированы.

- Индексированный — это изменённый файл в его текущей версии, отмеченный для включения в следующий коммит.

- Зафиксированный значит, что файл уже сохранён в вашей локальной базе.

	Мы подошли к трём основным секциям проекта Git: рабочая копия (working tree), область индексирования (staging area) и каталог Git (Git directory).
Рабочая копия является снимком одной версии проекта. Эти файлы извлекаются из сжатой базы данных в каталоге Git и помещаются на диск, для того чтобы их можно было использовать или редактировать.

	Область индексирования — это файл, обычно находящийся в каталоге Git, в нём содержится информация о том, что попадёт в следующий коммит. Её техническое название на языке Git — «индекс», но фраза «область индексирования» также работает.

	Каталог Git — это то место, где Git хранит метаданные и базу объектов вашего проекта. Это самая важная часть Git и это та часть, которая копируется при клонировании репозитория с другого компьютера.

	Базовый подход в работе с Git выглядит так:

- Изменяете файлы вашей рабочей копии.

- Выборочно добавляете в индекс только те изменения, которые должны попасть в следующий коммит, добавляя тем самым снимки только этих изменений в индекс.

- Когда вы делаете коммит, используются файлы из индекса как есть, и этот снимок сохраняется в ваш каталог Git.

	Если определённая версия файла есть в каталоге Git, эта версия считается зафиксированной (committed). Если файл был изменён и добавлен в индекс, значит, он индексирован (staged). И если файл был изменён с момента последнего распаковывания из репозитория, но не был добавлен в индекс, он считается изменённым (modified). В главе Основы Git вы узнаете больше об этих состояниях и какую пользу вы можете извлечь из них или как полностью пропустить часть с индексом.